# 인간의 뇌 (Human's Brain)
- **뉴런**이라고 하는 신경 세포들이 연결되어 있는 **신경망 구조**

## 뇌의 구조
- 인간의 뇌는 **육체적 기능 (운동, 감각 등)** + **정신적 기능 (기억, 연상, 추론, 판단 등)** 을 담당하는 기관
- 대뇌, 소뇌, 간뇌, 뇌간으로 구분됨

### 대뇌
- 두개강의 $2/3$ 정도를 차지하며, 좌반구와 우반구로 나뉨.
- 좌반구는 오른쪽 신체의 감각과 운동, 언어 구사나 논리적인 사고 등을 담당함.
- 우반구는 왼쪽 신체의 감각과 운동, 인식이나 정서적인 면 등을 담당함.
- 그렇지만 좌반구와 우반구가 완전히 독립적인 기능 수행이 아닌 뇌량으로 연결되어 상호 간 협력이 이루어짐.

### 소뇌
- 몸의 자세와 균형 유지, 근육 이완 조절, 운동 등의 기능을 수행함.
- 대뇌의 해당 영역과 연합하여 시각, 청각, 촉각의 조절에도 관여함. 

### 간뇌
- 대뇌와 소뇌 사이에 있으며, 시상, 시상하부, 뇌하수체로 나뉨.
- 시상은 외부로부터 들어온 감각 정보를 대뇌로 전달하는 기능을 함.
- 시상하부는 체온 조절, 삼투압 조절 등의 기능을 하여 향상성을 유지하는 기능을 함.
- 뇌하수체는 호르몬 조절 등 내분비 기능을 담당함.

### 뇌간
- 뇌의 가장 아래쪽에서 척수와 연결되어 있으며, 연수, 중뇌, 뇌교로 나뉘어져 있음.
- 연수는 호흡 조절, 심장 박동, 혈관 운동, 소화 운동 등 생명과 의식 유지에 직접 관련된 기능을 담당함.
- 중뇌는 안구 운동, 홍채의 수축 이완 등 시각 및 청각 반사 활동을 담당함.
- 뇌교는 중뇌와 연수 사이에 있으며, 연수와 함께 호흡 조절에 관여하고, 대뇌와 소뇌 간의 정보 전달을 중계하는 기능을 함.

## 대뇌 피질의 기능 국재
- 대뇌 반구의 표층은 대뇌피질이라는 두께 $2mm$ 정도의 회백질로 되어 있음.
- 여기에 뉴런이라고 하는 신경 세포들이 거미줄처럼 연결되어 있음.
- 대뇌피질에 있는 뉴런들은 영역별로 담당하는 기능이 다름. (이를 대뇌 피질의 기능 국재라고 함.)


# 뇌의 신경망
- 인간의 뇌에는 약 $1,000$억 개의 뉴런들이 있으며, 각각의 뉴런은 인접한 $1,000$ ~$10,000$ 개의 뉴런들과 상호 연결되어 있음.
- 뉴런들이 복잡하게 상호 연결된 형태를 **신경망**이라고 함.

## 뉴런 (Neuron)
- **신경계의 기능적 최소 단위**는 뉴런임.
- 뉴런은 자극을 받아들이고 신경 흥분을 전달하는 기능을 담당함.
- 뉴런에는 감각 뉴런, 운동 뉴런, 연합 뉴런이 있음.

### 감각 뉴런
- 감각 기관의 수용기에서 받아들인 자극을 중추 신경계에 전달하는 기능을 함.

### 운동 뉴런
- 중추 신경계로부터의 신경 흥분을 해당하는 기관의 반응기에 전달하는 기능을 함.
- 운동 뉴런은 세포체, 수상돌기, 축삭돌기로 구성되어 있음
#### 세포체
- 일정 시간 동안에 들어온 자극은 세포채내에서 가중되고, 외부 자극의 가중합이 임계치보다 커지면 뉴런이 활성화 됨

#### 수상돌기
- 세포체 주위에 섬유 더미 모양으로 연결되어 있으며, 인접한 뉴런으로부터의 신경 흥분이 세포체로 들어오는 통로 역할을 함.

#### 축삭돌기
- 하나의 가늘고 긴 섬유로 되어, 인접한 뉴런으로 신경 흥분을 전달하는 통로 역할을 수행함.

### 연합 뉴런
- 중추 신경계인 뇌와 척수를 구성하고 있는 뉴런이며, 감각 뉴런과 운동 뉴런을 연결하는 기능을 함.


## 시냅스 연결 부위
- 신경 흥분이 전달되는 뉴런 간의 연결 부위를 **시냅스 (Synapse)** 라고 함.
- 시냅스를 통한 신경 흥분의 전달은 단방향으로만 이루어지며, 시냅스에는 흥분성과 억제성 2가지 유형이 있음.

### 흥분성 시냅스
- 인접 뉴런으로 전달되는 신경 흥분이 뉴런을 활성화되도록 하는 역할을 수행

### 억제성 시냅스
- 인접 뉴런으로부터 전달되는 신경 흥분이 오히려 뉴런의 활성화를 억제하게 하는 역할을 수행

## 뉴런의 활성화
뉴런이 활성화되기 위한 다음과 같은 조건이 만족해야 함.
- 자극의 크기가 임계치 이상으로 커야 함.
	- 안정막 전위: 세포막의 내부는 $K^+$ 농도가 높고 외부는 $Na^-$ 농도가 높기 때문에 자극이 없는 안정 상태일 경우에 세포막에 약 $-70mV$의 전위차가 나타나는 현상
	- 임계 자극: 안정막 전위를 $-50mV$까지 낮출 수 있는 자극을 뜻함
	- 뉴런이 활성화되려면 임계 자극보다 큰 외부 자극이 인가되어야 함. 
- 자극이 일정 시간 이상 지속되어야 함.
- 자극이 약할 경우에는 자극을 반복하여야 함.
- 활성화 된 뉴런은 일정 시간이 경과 되어야 한다.

## 신경망을 이용한 정보처리의 특징
- 신경망을 구성하는 기본 소자는 뉴런임.
- 학습에 의해 업무가 실행됨.
- 뉴런들 간의 연결 강도에 정보를 저장함.
- 내용에 의해 정보를 검색함.
- 디지털 & 아날로그 데이터를 처리할 수 있음
- 데이터를 병렬로 처리함.
- 인식, 추론, 연상 등 다양한 분야에 응용됨.