# 인공 신경망
- **인간 뇌의 신경망 구조를 모델링한 것**이 신경망 모델임.
- 일반적으로 **인공 신경망, 신경망, 뉴로 컴퓨팅** 등의 용어로서 혼용함.

## 최초의 인공 신경망 모델
- 1943년 W.McCulloch과 W.Pitts에 의해 **McCulloch.Pitts 모델**로 뉴런에 입력되는 자극의 합이 임계치보다 크면 뉴런이 활성화되지만 임계치보다 작을 경우에는 뉴런이 활성화되지 않는 개념으로써 단순한 논리 연산이 가능함.

## 최초의 신경망 학습 방법
- 1949년에 D.Hebb는 Hebb 학습법을 제시함
- 이는 상호 연결된 두 뉴런이 동시에 활성화되어 어떤 변화가 일어난다면 **연결 강도가 강화**된다는 학습 이론

## 인공 신경망의 전성기
- 1985년 F.Rosenblatt는 하드웨어적으로 구현된 최초의 신경망인 **MARK I 퍼셉트론**을 발표하였음.
- 퍼셉트론은 인지가 가능하다는 관점에서 상당한 관심을 모았으나, AND 연산과 OR 연산 등과 같은 선형 분리 가능한 문제의 해결에만 사용될 수 있었음.
- 1960년에 B.Widrow와 M.Hoff는 단층 신경망 모델인 ADALINE 과 다층 신경망인 MADALINE을 발표하였고, 원하는 목표치와 실제 출력 간의 차이, 즉 오차를 이용하여 연결 강도를 변경시키는 **LMS (Least Mean square; 평균 오차 최소화) 학습법**을 사용하였음.
- 이러한 학습법은 오늘날 신경망의 학습에 사용되는 비용 함수로써 경사하강법의 토대가 됨.

## 인공 신경망의 암흑기
- 1969년 M.Minsky와 S.Papert 가 퍼셉트론이 **XOR 연산과 같은 비선형 문제**를 해결할 수 없다고 반박하면서 신경망에 대한 관심이 급격히 감소함.
- 1978년에 G.Carpenter와 S.Grossberg는 독특한 신경망 구조인 **ART (Adaptive Resonance Theory)** 모델을 개발함

## 인공 신경망의 중혼기
- 1982년 순환 신경망 구조의 연상 메모리인 Hopfield 모델을 개발하여 부분 입력으로도 완벽한 데이터의 복원이 가능함을 입증하였음.
- 1982년 T.Kohonen은 자율 신경망인 SOM (Self Organizing Map)을 개발하여 음성 인식, 음성 합성 등의 분야에 응용하였음.
- 1982년 D.Parker가 오류 역전파 (Back-Propagation) 알고리즘을 재발견하였고, 1986년에 D.Rumelhart, G.Hinton, R.Williams가 BP 알고리즘의 학습 효용성을 입증하였음.

## 심층 신경망 시대의 도래
- 1989년 Y.LeCun은 오늘날 딥러닝의 핵심이라고 할 수 있는 컨볼루션 신경망 (CNN: Convolution Neural Network)을 이용하여 우편번호를 인식, 1988년에는 LeNet-5을 이용하여 문자 인식을 함으로써 CNN의 우수성을 입증함.
- 1997년에 S.Hochreiter, J.Schmidhuber는 이전의 정보를 이용하는 순환 신경망(RNN: Recurrent Neural Network)의 일종인 LSTM (Long Short Term Memory)을 개발하여 인간과 마찬가지로 장기 의존성 학습을 할 수 있는 방법을 제시함.
- 이후 2006년에 G.Hinton은 DBN (Deep Belief Network)이라는 심층 신경망을 발표하였음.


# 인공 신경망의 응용 절차
1 단계: 응용에 대한 분석
- 신경망을 특정 분야에서 응용하기 위해 신경망에 입력되는 자료 및 원하는 출력을 비롯한 세부적인 분석을 선행함.
- 영상 인식의 경우 입력 자료는 입력되는 영상을 출력은 분류하려는 유형의 수를 뜻함.

2 단계: 신경망 모델 선택
- 다양한 신경망 모델 중에서 응용 목적에 **적합한 신경망 모델을 선택**해야 함.

3 단계: 신경망 구조 설계
- 구조 설계는 **신경망의 층 구성, 뉴런의 수, 뉴런의 배치 형태 및 연결, 입력과 출력에 대한 결정**을 말함.

4단계: 신경망 학습
- 원하는 작업을 할 수 있게 신경망 학습이 필요함.
- 학습이란 특정 응용 목적에 따라 뉴런들 간의 **연결 강도 (가중치)** 를 변경하는 과정을 말함.
- 신경망의 학습 방법에는 **지도 학습과 비지도 학습 (자율 학습)** 방법 등이 있어 적합한 것을 선택해야 함.
- 학습 방법을 결정한 후, 신경망을 학습시킬 학습 패턴을 선정해야 함.
	- **학습 패턴**이란 **지도 학습**의 경우, **입력 패턴과 원하는 출력 패턴의 쌍**을 의미함. 
	- **비지도 학습**의 경우 신경망이 자율적으로 결과를 출력하므로 **입력 패턴**만을 의미함.
- **학습 패턴의 특징 추출**이란 패턴 중 응용에 큰 영향을 미치는 중요한 부분만을 학습 패턴으로 사용하여 정보량 및 처리 시간을 줄이고 성능을 향상 시키는 것을 뜻함.

5 단계: 특정 분야에 응용
- 신경망의 학습이 완료되면 신경망을 원하는 특정 분야에 적용하여 실제로 활용할 수 있음.